---
prérequis: 
sources:
  - https://fr.wikipedia.org/wiki/Esp%C3%A9rance_math%C3%A9matique
  - https://fr.wikipedia.org/wiki/Variance_(math%C3%A9matiques)
---
Considérons une expérience et ses différents résultats possibles.

# Univers
L'espace fondamental ou univers, généralement symbolisé par $\Omega$, représente l'ensemble des issues ou résultats possibles de l'expérience.
L'univers ne concerne que l'expérience en cours. Il peut être infini ou fini, continu ou non.
# Evénements
Les éléments de l'univers, notés $\omega$, sont des **événements élémentaires** ou **éventualités**. Une éventualité est un **singleton**, un résultat unique, alors qu'un événement quelconque peut être une partie de l'univers.

Soit $A_1, \dots, A_n$ un ensemble d'événements incompatibles 2 à 2 tels que leur union vale l'univers. C'est alors un système complet d'événements.
# Probabilité
La probabilité d'un événement désigne la "chance" qu'un événement se produise. On définit cela mathématiquement comme une application de l'univers dans $[0,1]$, c'est l'application suivante :
$$
P:\mathcal{P}(\Omega) \rightarrow [0,1]
$$
telle que $P(\Omega)=1$ et $\forall A_1, \dots, A_n \text{ 2 à 2 disjoints}, P\left(\bigcup_{i=1}^n A_i \right)=\sum\limits_{i=1}^n P(A_i)$ 

# Indépendance
Soient 2 événements $A$ et $B$.

$A$ et $B$ sont indépendants si le résultat de l'un n'affecte pas celui de l'autre

La probabilité de $A$ sachant qu'on ait $B$ est :
$$
P(A \mid B) = P_B(A) = \dfrac{P(A\cap B)}{P(B)}
$$

Si $A$ et $B$ sont des événements indépendants alors $P(A\cap B) = P(A)\times P(B)$

# Variable aléatoire
Une variable aléatoire simule une expérience aléatoire. On la note généralement $X$.

Elle peut donc renvoyer des valeurs dans un ensemble noté $X(\Omega)$, qui peut être continu, discret ou un mélange des 2, fini ou infini.

On définit sa loi de probabilité par $\forall x \in X(\Omega), P(X=x) \in [0,1]$

# Espérance
## d'une v.a. discrète
L'espérance d'une variable aléatoire discrète est la moyenne pondérée de ses valeurs :
$E(X)=\sum\limits_{x\in X(\Omega)} xP(X=x)$
En effet, la probabilité que $X$ vale $x$ est entre $0$ et $1$, c'est la valeur de pondération, et $x$ est la valeur. 

Remarquons que $\sum\limits_{x\in X(\Omega)} P(X=x)=1$.

# Variance
La variance permet de calculer la moyenne de l'écart quadratique à la moyenne :
$$
V(X) = E((X-E(X))^2)
$$
# Écart-type
Il s'agit de $\sigma=\sqrt{V(X)}$